同行如何看待Manus爆火 难度在于工程链路改造
中国网科技
2025-03-10 13:44
来源：北京商报
自DeepSeek春节出圈，唐征(化名)和他所在的某大厂云计算产品架构团队，就没在凌晨两点前睡过，紧接着Manus又火了，“是不是又要加班了？”他歪着头笑笑，深吸了一口气。
3月6日凌晨，Manus横空出世，视频中Manus展示了筛选简历、挑选房产和分析股票三个任务下的表现。数小时后，之前只有小范围知晓的Manus，以“全球首款自主执行复杂任务的AI智能体”之名引爆国内科技圈，其邀请码在国内二手电商平台被炒至10万元。
在这期间，媒体、从业者互相打听着邀请码，讨论着“套壳”“工程链路”等专业词语。北京商报记者对话了众多“前辈”，他们中有的来自激烈争夺C端的头部云厂商，有的在差异化发展的大模型“六小龙”任职，对于Manus爆火以及国内大模型的发展、商业化……他们给出了自己的“答案”。

完全不同于DeepSeek
“Manus能赶上DeepSeek吗？”Manus火了以后，常被拿来和DeepSeek做对比。实际上，它们都和AI相关，但本质上不是一回事。
用猎豹移动董事长兼CEO傅盛的话说，Manus完全不同于DeepSeek，其本质是用工程代码实现通用智能体。说得再透彻、简单点，DeepSeek是大模型，可以理解为基础设施，Manus是基于大模型的应用，这个应用的形态是智能体。
是不是有点耳熟？2024年7月，百度创始人李彦宏在2024世界人工智能大会上表示，最看好智能体。2个月后他解释了强调智能体的原因，“因为智能体的门槛确实很低，智能体提供了一个非常直接、非常高效、非常简单的方式，在模型之上构建智能体是相当方便的”。
这不智能体的风来了。
回到Manus，这款产品定位于性能强大的通用型助手，来自于创业公司蝴蝶效应，创始团队曾开发过企业微信工具“微伴助手”、浏览器插件Monica。其中Monica的设计理念是“All in One”，并没有自研大模型，而是集成了当前主流的大模型。目前，Monica积累约400万用户，其收购的“ChatGPT for Google”用户数约300万。
Manus也一样，通过混合调度第三方模型。
“它是一个工程组合，用非常聪明的方法把对浏览器的驱动、对Python虚拟机的驱动和编程等，变成大模型的工具，增强了大模型的能力，这个想法很巧妙。产品体验创新上做得不错，但Manus和DeepSeek取得的成功差好几个量级，而且范围不一样。”360集团创始人周鸿祎直言。
难度在于工程链路改造
“Manus自己做了不少东西，比如可视化展示界面、在界面中可不可以调用不同的工具，比如图表生成功能等，需要向用户展示怎样的内容来证明应用在工作，这些都是团队前期做产品过程中要考虑的。”在大模型六小龙之一负责解决方案的林睿(化名)告诉北京商报记者。
以“筛选程序员简历”为例，用户将包括15份简历的压缩包同步给Manus，它先自动理解需要解压打包文件这一隐藏指令，自主完成解压缩，并逐一浏览这15份简历，同时记录其中的重要信息。最后Manus会生成自动排名建议，并根据工作经验等重要维度，将候选人分为不同等级，提供全面且有条理的筛选结果。在这个过程中，无需用户进行额外的提示或干预，便能够自主地完成整个筛选流程。
“可能大模型本身他们没有做特别多的适配，开发难度在于工程上链路。”谈到Manus和大模型的区别，林睿说。
何为工程、工程化？“在大模型AI语境下，工程化是指通过系统性的技术体系和方法论，将AI从实验阶段的‘技术可能性’转化为规模化落地的‘稳定生产力’。本质是通过标准化流程、工具链支撑和全生命周期管理，解决大模型开发与部署中的效率、成本、质量矛盾。”比达分析师李锦清向北京商报记者解释，也就是让大模型的技术发挥实实在在的价值。
再直接一点，“我认为Manus还是以以前的技术为主，主要做了一些产品上的封装以及工程链路上的改造。”林睿说。
学习、跟进，扩大变现机会
虽然不是一类产品，但DeepSeek和Manus对大众注意力的吸引以及本质上的差异值得关注。
“DeepSeek和Manus本质是AI产业‘底层创新’与‘工程整合’的路线差异。DeepSeek代表着中国在基础模型的突破，用低成本、高性能、全开源的方式撕开技术霸权缺口；Manus代表了应用层的野心，通过产品化能力将AI转化为‘水电煤’一样的基础设施。这种分化正在催生多元化的竞争格局。”李锦清说。
比如国外类似的智能体AI程序员Devin，“Manus的产品形态跟它类似，但是Devin的定价比较高，用户基本是面向程序员为主。”林睿预计，国内其他大模型公司类似Manus的产品应该很快就会出来。
傅盛就花了10分钟写了个复刻版，“Manus查纽约房地产，我用复刻版买火车票”，他分享了整个过程。
新产品新体验新感悟，这一个多月AI的发展就像坐上了火箭，AI基础设施类从业者也“老了好几岁”。
AI同仁火了以后，唐征和团队常会跟着加班，“我们会提供不同的产品能力给一些AI厂商，比如人脸识别、语音转文字等，他们忙我们也忙”，他以DeepSeek为例，“DeepSeek是开源的，我们一方面要服务它，一方面把自己的能力放在云上对外输出，也就是说把他们的产品能力跟我们的生态产品能力结合”。这个过程会出现商业化的机会。
新一波的热度也给从业者安排了新的“作业”。“需要去学习跟进”，唐征说。
不过有机会体验的用户还是少数。“没有”，四天前就在求邀请码的林睿，还没有拿到，说到这她哈哈大笑，尽管她是科技从业者。3月6日Manus横空出世的当天，从事媒体工作的龚闻冲(化名)就完成了注册和申请，截至北京商报记者发稿，他也被挡在门外。

